Título: Monitoreo de un edificio bioclimático para ahorro de energía.

Resumen: Se presenta un edificio bioclimático que se ha diseñado y construido para el IER-UNAM. Este edificio será la casa de la licenciatura en Ingeniería en Energías Renovables. Se diseñó considerando el clima del lugar buscando propiciar el confort térmico, lumínico y acústico  usando la menor cantidad de energía. Además el edificio será monitoreado en tiempo real para entender los efectos del diseño en el confort térmico y en el ahorro de energía. El monitoreo del edificio se está implementando  con software y hardware libre promoviendo la alfabetización energética y que el edificio sea un laboratorio viviente. Se presentarán los dispositivos y variables a monitorear del edificio y la plataforma IoT usada para esto, trabajos actuales, futuros y retos.

Semblanza: Guillermo Barrios del Valle es ingeniero mecánico electricista por formación, maestro y doctor en ingeniería por la UNAM. Su especialidad es la transferencia de calor y ha orientado su investigación hacia los métodos numéricos para resolver problemas de transferencia de calor y masa en edificaciones y a la evaluación térmica y energética de edificaciones. Ha contribuido  al campo de la ingeniería con el desarrollo de EnerHabitat, una herramienta en línea y gratuita para evaluar el desempeño térmico de muros y techos en edificaciones y es coautor de dos patentes. Es promotor de Python y author del curso Python, de cero a usuario en Coursera y de Python para ingeniería en la plataforma de Renovando talentos del IER-UNAM.